=Episode 38=
=Episod 38=
Qingmu, what are you doing?
Qing Mu, awak buat apa?
Who are you?
Awak syaitan dari mana?
You dare not show your true face.
Mengapa tak berani tunjukkan wajah yang sebenar?
Qingmu, are you nuts?
Qing Mu, awak gilakah?
What did you say? I’m Fengran.
Apa syaitan? Saya Feng Ran!
Are you possessed?
Adakah awak dikawal kuasa iblis?
Don’t you even recognize me?
Tak dapat mengecam sayakah?
Jingjian.
Jing Jian,
Don’t be fooled by her.
jangan ditipu oleh dia.
For the sake of Houchi,
Saya berikan muka kepada Hou Chi,
I won’t fight you.
tak nak berlawan dengan awak.
If you go too far,
Kalau awak buat kecoh lagi,
don’t blame me for falling out.
jangan salahkan saya berpaling muka.
When I married Houchi,
Beritahu saya, semasa saya dan Hou Chi berkahwin,
what did I say to you?
apa yang saya cakap tentang awak?
Houchi
Sejak bila
has a thick waist now.
pinggang Hou Chi jadi begini kasar?
You said I had a thick waist.
Awak kata, pinggang saya kasar.
You are Fengran.
Awak betul-betul Feng Ran?
Qingmu,
Qing Mu,
you acted like that.
awak berkelakuan begini.
Is there anything wrong?
Adakah awak terserempak dengan sesuatu?
Early this morning,
Pada pukul tujuh pagi hari ini,
I suddenly felt the strong pure evil in the human world.
kuasa jahat di Alam Manusia tiba-tiba jadi banyak.
I followed it all the way,
Saya mengejar kuasa jahat ke sini,
but found it originated from the Feng Clan.
tapi saya dapati sumber kuasa jahat ialah Puak Burung.
I wanted to ask the elder of the Feng Clan,
Oleh itu, saya ingin tanya tuk Puak Burung.
but I didn’t expect...
Tak sangka...
Here is the Feng Clan.
Tempat ini ialah Puak Burung.
I came with Mother.
Saya pernah datang bersama Dewa Ibu.
Qingmu,
Qing Mu,
let me go in with you.
biar saya masuk bersama awak.
The pure evil here is strange.
Kuasa jahat di sini pelik.
Jingzhao.
Jing Zhao,
Leave here.
cepat balik.
Don’t follow me.
Jangan ikut saya lagi.
This is where birds pay homage to the phoenix.
Tempat ini dipandang berat oleh beratus-ratus burung.
What happened here?
Mengapa boleh jadi begini?
The smell...
Bau ini...
Well...
Ini...
I’m afraid many Feng people died here.
Mungkin ramai penduduk Puak Burung mati di dalam hutan ini.
Qingmu,
Qing Mu,
how could this happen?
mengapa boleh jadi begini?
Who’s there?
Siapa?
Qingmu.
Qing Mu!
Jingzhao.
Jing Zhao!
Fengran?
Feng Ran?
You mean the Feng Clan was exterminated by
Awak kata, semua penduduk Puak Burung dah dibunuh?
a woman in disguise of Fengran?
Mereka dibunuh orang yang menyamar sebagai Feng Ran?
Yes.
Ya.
We also came across the black spiritual aura
Aura rohani hitam yang awak sebut tadi,
you just mentioned.
kami juga terserempak dengannya tadi.
It’s very strange.
Aura rohani ini pelik.
We’ve never seen it in the Heavenly Realm.
Kami tak pernah jumpa di Alam Syurga.
It’s kinda like Devilish Energy mentioned in ancient books.
Namun, ia nampak seperti kuasa iblis yang disebut dalam catatan kuno.
Didn’t the Devils disappear
Bukankah Puak Iblis dah hilang dalam peperangan
in the war between Gods and Devils 60,000 years ago?
antara dewa dan iblis pada 60 ribu tahun lalu?
No matter whom they are,
Tak kira siapa dia,
Jingzhao is in their hands now.
Jing Zhao berada dalam tangan mereka.
We may know the truth
Tak kira bagaimana dengan hal sebenar,
when we find Jingzhao.
cari Jing Zhao dulu.
Parasol Forest has a complex formation.
Formasi Hutan Mapel amat rumit.
By midnight,
Pada pukul sebelas malam,
there will be many obstacles.
kabus akan muncul.
Let
Apa kata begini?
the three of us split up
Sebelum hari jadi gelap, kita bertiga
while it’s still light.
bertindak secara berpisah.
In case of danger,
Kalau terserempak dengan keberbahayaan,
inform each other with instruction feather.
maklumkan dengan utusan bulu.
OK?
Macam mana?
Qingmu.
Qing Mu.
If something happens to Jingzhao,
Kalau Jing Zhao ditimpa masalah,
I will be punished by the Heavenly Palace.
Istana Syurga mesti salahkan saya.
It’s OK for me.
Saya tak kisah menanggung berseorangan,
But Houchi is in the Hidden Mountain.
tapi Hou Chi berada di Bukit Shen Yin.
I can’t make her worry.
Saya tak boleh merisaukannya.
Alright.
Baiklah.
Don’t worry.
Jangan risau.
I promise you,
Saya berjanji dengan awak.
I’ll be fine.
Saya takkan ditimpa masalah.
Qingmu. Qingmu, I’m here.
Qing Mu! Qing Mu, saya berada di sini.
Qingmu.
Qing Mu!
Jingzhao.
Zhao'er.
Oh, no.
Alamak.
It’s midnight and obstacles appear.
Dah pukul sebelas malam, kabus dah bermula.
Qingmu.
Qing Mu!
You’re here. Save me.
Awak dah datang. Selamatkan saya!
I didn’t know
Saya tak tahu pun
my Power of the Original Being is Demon Power.
tenaga embrio saya ialah kuasa syaitan.
Boxuan.
Bo Xuan,
You are Bai Jue, right?
awak ialah Bai Jue, betul?
I can’t resist
Ini takdir Tuhan.
my fate.
Saya takkan menolak.
But it’s less than 100 years,
Namun, belum sampai seratus tahun,
and Houchi hasn’t returned.
Hou Chi belum balik.
After a hundred years,
Selepas seratus tahun,
remember to take me home.
jangan lupa datang jemput saya balik rumah.
I’ll be right here waiting for you.
Saya akan tunggu awak di sini.
I’m unreconciled.
Saya rasa tak puas hati.
♪Rain floods♪
♪Hujan membanjir jadi lautan♪
♪And memories last♪
♪Lumut tumbuh dalam kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Tiada debu dalam kerinduan, tak ubah dalam ribuan siang dan malam♪
♪Years have passed♪
♪Tengok betapa banyak musim pergi dan balik♪
♪And I keep staying♪
♪Sambil saksikan peredaran tahun♪
♪Staying away♪
♪Wujud di tempat jauh♪
♪And loving you greatly♪
♪Cinta saya bagai purnama menerangi gunung dan lautan♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Menunggu awak seumur hidup saya♪
Qingmu.
(Qing Mu.)
We have a long time
(Kita ada masa yang panjang,)
to live together.
(boleh hidup bersama sehingga tua)
And we may have a lot of children.
(dan lahirkan banyak anak.)
I teach them to kill demons.
(Saya ajar mereka hapuskan syaitan.)
You teach them music, chess, calligraphy and painting.
(Awak pula ajar mereka main ziter dan seni khat.)
From now on,
(Mulai sekarang,)
Houchi is my wife.
(Hou Chi ialah isteri Qing Mu.)
Houchi,
(Sayang.)
we will share joys and sorrows
(Mulai sekarang, susah atau senang, kita bersama)
and never separate.
(dan tak berpisah selama-lamanya.)
I’ll try to live longer
(Saya akan hidup selama-lama yang boleh,)
and love her more.
cintainya selama-lama yang boleh.
I’ll keep on doing it.
Saya akan bertegas.
But
Namun,
do you really treat her well?
adakah Dewa Sejati Bai Jue akan layani Hou Chi dengan baik?
Please treat
Tolong layani
Houchi well!
Hou Chi dengan baik.
♪I watch flowers bloom and wither♪
♪Betapa banyak bunga yang dijumpai sepanjang jalan layu lalu mekar semula♪
What would you like to eat tomorrow?
Apa yang ingin awak makan esok?
What are you thinking about?
Apa yang awak fikir dengan begitu tumpukan perhatian?
I don’t know.
Saya tak tahu,
I think there’s something wrong tonight,
terasa ada sesuatu yang tak betul malam ini,
and something big will happen.
macam ada sesuatu yang besar akan berlaku.
Master Bai Jue,
(Dewa Agung Bai Jue,)
please treat Houchi well!
(tolong layani Hou Chi dengan baik.)
In a hurry,
(Bergabung dengan tergesa-gesa,)
I only recovered 40 percent of my power.
(kuasa dewa hanya pulih 40 peratus.)
You
Awak ini,
often purify too much pure evil,
kuduskan terlalu banyak kuasa jahat,
causing your own losses,
badan awak terjejas,
so now you feel worried
barulah awak kuat sangsi
and uneasy.
dan tak tenang hati.
If only you could be the same as before.
Alangkah baik kalau awak boleh jadi seperti dulu.
How is her life in the God Realm?
Bagaimana dengan dia di Alam Dewa?
Of course, she grew up in a pampered
Sudah tentu dia dimanjakan
and carefree state.
dan membesar tanpa kerisauan.
And she has a good friend named Yuemi,
Dia ada seorang kawan baik yang bernama Yue Mi
who indulges her most.
yang paling manjakannya.
They made a lot of mistakes together.
Mereka melakukan banyak kesilapan.
Just like me and Fengran?
Macam saya dan Feng Ran?
Yeah.
Betul.
If only it could be like this all the time.
Alangkah baik kalau boleh terus begini.
Jingyuan.
Jing Yuan.
Houchi.
Hou Chi.
Have you ever thought about
Pernahkah awak fikir
why Boxuan
mengapa Bo Xuan nak
sealed another Spiritual Strength in your body?
memeterai satu lagi kudrat dewa dalam badan awak?
If he really cares for you,
Kalau dia berfikir demi kebaikan awak,
he should give you the highest status,
dia patut beri awak kedudukan yang paling dihormati
the most powerful power,
dan kuasa yang paling kuat.
just like Chief Goddess Shanggu,
Seperti Dewa Utama Shang Gu,
who has a high status
berkedudukan tinggi,
and is respected by all.
dikagumi semua orang.
People’s heart doesn’t lie.
Hati seseorang takkan menipu.
Boxuan is honest with me.
Bo Xuan layani saya dengan ikhlas.
I can feel it.
Saya dapat merasainya.
Treat you with sincerity?
Layani awak dengan ikhlas?
I’m honest with you, too.
Saya juga layani awak dengan ikhlas selama ini,
But you never see me.
tapi awak tak nampak pun.
Jingyuan, thank you.
Jing Yuan, terima kasih.
But my heart has a place
Hati saya kecil.
for just one person
Sepanjang hayat ini,
in this life.
saya hanya dapat sukai seorang.
Enough.
Cukup itu.
I don’t want to hear that.
Saya tak nak dengar awak cakap begitu.
Anyway,
Pendek kata,
Boxuan is
Bo Xuan ialah
an ordinary immortal saved by my father.
betara biasa yang diselamatkan Dewa Bapa saya.
According to my father,
Menurut kata-kata Dewa Bapa,
Boxuan just obeyed his order to seal me.
dia memeterai saya mengikut arahan Dewa Bapa.
Ordinary immortal?
Betara biasa?
According to Gu Jun,
Ini arahan Gu Jun?
he never does anything without a reason.
Dia tak pernah buat perkara yang tak patut.
What are you muttering about?
Apa yang awak berbisik?
I’m muttering
Berbisik tentang
what I should make for you tomorrow.
apa yang patut saya memasak untuk awak esok.
Your Highness.
Permaisuri Syurga!
It’s all my fault.
Beta terlalu tak sabar,
I wanted to kill them all
ingin bunuh mereka apabila kuasa rohani
when my spiritual power was strong,
di dalam badan saya kuat.
but unexpectedly made Bai Jue awaken.
Tak sangka menyebabkan Bai Jue sedar secara tak sengaja.
Bai Jue?
Bai Jue?
Do you mean True God Bai Jue?
Adakah awak maksudkan Dewa Sejati Bai Jue?
Moreover,
Bukan saja begitu.
do you remember
Ingat tak,
the portrait at the bottom of Huajing Pond in Qingchi Palace?
potret di bawah Kolam Hua Jing di Istana Qing Chi?
I saw with my own eyes.
Hari ini, saya nampak dengan mata sendiri.
The man in the portrait today is Bai Jue.
Potret itu ialah Bai Jue.
He even separated his original being and created Qingmu.
Qing Mu diwujudkan kerana Bai Jue memotong embrionya.
Qingmu’s Power of the Original Being is not immortal power,
Embrio kuasa rohani Qing Mu bukan kuasa betara,
but powerful demon power.
ia ialah kuasa syaitan yang sangat kuat.
In those years, Bai Jue lived in Qingchi Palace.
Dulu, Bai Jue tinggal di Istana Qing Chi.
And Houchi looks so similar to Shanggu.
Hou Chi dan Shang Gu juga amat serupa.
Is she really Shanggu?
Adakah dia betul-betul Shang Gu?
But why did Bai Jue create Qingmu?
Namun, mengapa Bai Jue mewujudkan Qing Mu?
What on earth does he want to do?
Apa yang ingin dia lakukan?
Has he seen through your identity?
Adakah Dewa Sejati Bai Jue dapati identiti awak?
I changed into Fengran by Devilish Energy,
Saya gunakan kuasa iblis berubah menjadi Feng Ran
and took Jingzhao away.
dan culik Zhao'er.
He would never suspect me.
Dia takkan mengesyaki saya.
But due to my carelessness,
Namun, saya cuai.
Elder Danfeng escaped,
Biar Tuk Dan Feng larikan diri.
which will lead to great trouble.
Hal ini merupakan ancaman besar.
Your Highness.
Permaisuri Syurga.
Fengran.
Feng Ran.
It is said that there is a forbidden area in the Feng Clan.
Khabarnya, ada satu tempat larangan di Puak Burung.
Did Fengran and I
Adakah saya dan Feng Ran
fall there?
jatuh ke tempat ini?
Wuxi.
Wu Xi.
Feng Yan.
Feng Yan.
Sounds familiar.
Saya macam pernah dengar nama ini.
Fire Phoenix?
Burung api?
It has never appeared in the Feng Clan.
Burung api tak pernah wujud di Puak Burung.
I am about to die.
Saya akan mati tak lama kemudian.
I hope to meet you before I die
Saya harap dapat berjumpa dengan awak sebelum mati
and tell you about your origin.
untuk beritahu identiti awak.
Your origin?
Identiti awak?
Queen of Phoenix.
(Raja Burung?)
It doesn’t mean phoenix.
(Raja Burung ini bukan burung phoenix.)
I see.
(Rupanya begitu.)
Star Lord.
Betara bintang,
Last night, the stars shifted
bintang beranjak semalam.
and Heaven and Earth changed color.
Syurga dan bumi berlakunya perubahan.
What happened?
Apa yang berlaku?
Your Majesty.
Raja Syurga,
When I was on duty last night,
semasa patik bertugas semalam,
I saw the fire over
patik nampak api marak di atas langit
the Parasol Forest of the Feng Clan.
Hutan Mapel.
I was afraid that something might happen
Patik takut syurga dan bumi berlakunya perubahan
and harm the world.
dan membahayakan Alam Manusia.
So I specially dispatched Dubhe, Alkaid and Ascella
Jadi, pindahkan Bintang Serigala Tamak, Tentera Pecah dan Kemusnahan
to guard the northeast
untuk pertahankan timur laut
to hold back the fire.
dan menentang api marak.
Fire?
Api marak?
Lord Donghua,
Betara Dong Hua,
what do you think of it?
apa pendapat awak?
Your Majesty.
Raja Syurga,
The power of fire is very pure.
kuasa api marak ini sangat tulen.
It’s most likely the fire of True God Bai Jue.
Kemungkinan besar ialah api dewa sejati kepunyaan Dewa Sejati Bai Jue.
I dare to
Patik harap
ask Your Majesty to go have a look.
tuanku boleh pergi tengok.
I’ve been trying to reopen the God Realm all these years.
Bertahun-tahun ini, beta ingin buka semula Alam Dewa.
Even if it’s not True God,
Biarpun bukan dewa sejati yang muncul,
it must have something to do with the God Realm.
hal ini juga berkaitan dengan Alam Dewa.
It’s important.
Ini hal penting.
I’m going to see it myself.
Beta nak pergi tengok sendiri.
We’re willing to go with Your Majesty.
Kami sudi pergi bersama tuanku.
You’re awake, Qingmu.
Qing Mu, awak dah sedar?
I am Bai Jue.
Saya ialah Bai Jue.
Bai...
Bai...
Only one person in the Three Realms may use this name.
Hanya seorang yang dipanggil begini dalam tiga alam.
Greetings, Master Bai Jue.
Salam sejahtera, Dewa Agung Bai Jue.
You saved me?
Awak yang selamatkan sayakah?
Master,
Dewa Agung,
you were badly injured
awak cedera parah
and fainted in the Parasol Forest.
dan pengsan di Hutan Mapel.
I’m sorry to
Saya terlalu berani
offend you, Master.
dan menyinggung perasaan awak.
Gold Dragons.
Pertalian darah Naga Emas.
What’s your relationship with Muguang?
Apa hubungan awak dengan Mu Guang?
He is my father.
Mu Guang ialah Dewa Bapa saya.
My name is Jingzhao.
Nama saya Jing Zhao.
Your mother is...
Siapa Dewa Ibu awak?
Goddess Wu Huan.
Dewi Wu Huan.
Who is Qingmu?
Siapa Qing Mu yang awak katakan?
Qingmu... He is...
Qing Mu ialah...
Greetings, Master Bai Jue.
Salam sejahtera, Dewa Agung Bai Jue.
Please come to the Qingchi Palace.
Sila pergi ke Istana Qing Chi.
Qingchi Palace?
Istana Qing Chi?
Why not go to the Pilgrimage Hall?
Mengapa tak pergi ke Istana Chao Sheng?
Pilgrimage Hall...
Istana Chao Sheng...
The God Realm has been closed.
Alam Dewa dah tutup.
Don’t you remember, Master?
Adakah awak dah lupa?
I slept for a long time
Saya tidur untuk masa yang panjang.
and I can’t remember many things.
Ada banyak perkara yang saya tak ingat.
Now I’m awake.
Sekarang, saya dah sedar.
I want to have a good rest.
Saya ingin berehat.
You may leave.
Kamu berundurlah.
Yes.
Ya.
Since Master woke up,
Selepas Dewa Agung sedar,
have you been at his side?
awak yang temani di sisinya?
Yes.
Ya.
The Parasol Forest was full of Devilish Energy last night.
Hutan Mapel penuh dengan kuasa iblis semalam.
I was held by Devilish Energy.
Saya dikawal kuasa iblis.
Qingmu came to save me.
Qing Mu datang selamatkan saya.
But when I woke up...
Namun, apabila saya sedar...
Qingmu.
Qing Mu.
I found the awakening Master.
Namun, saya dapati Dewa Agung yang sedar.
Why does Master lose his memory?
Mengapa Dewa Agung hilang ingatan?
Don’t lie to me.
Tahu tak, apa kesudahan tipu saya?
God Gu Jun.
Dewa Gu Jun,
I will never hurt Qingmu.
saya tak mungkin cederakan Qing Mu.
And now he has awakened and becomes Master Bai Jue.
Selain itu, dia dah sedar sebagai Dewa Agung Bai Jue.
He has slept for thousands of years.
Dewa Agung tidur selama berpuluh-puluh ribu tahun.
It’s normal
Selepas sedar, kehilangan sebahagian ingatannya
to wake up with a loss of memory.
ialah perkara normal.
Father.
Dewa Bapa.
Qingmu has awakened.
Qing Mu dah sedar.
He is Master Bai Jue.
Dia ialah Dewa Agung Bai Jue.
I am Muguang.
Saya Mu Guang.
Greetings, Master Bai Jue.
Salam sejahtera, Dewa Agung Bai Jue.
We haven’t seen each other in 60,000 years.
Kita tak berjumpa selama 60 ribu tahun.
Are you alright?
Apa khabar?
Come in alone.
Awak masuk berseorangan.
I’d like to ask you something.
Saya mahu tanya awak sesuatu.
Yes, Master.
Ya, Dewa Agung.
Master Bai Jue has returned.
Dewa Agung Bai Jue dah balik.
Immortals would no longer fear the Demon God.
Puak Betara tak perlu takut akan Dewa Syaitan lagi.
They may capture the Demon Region
Mungkin boleh menaklukkan Luo Cha
and unify the Heavenly Realm.
dan memerintah Alam Syurga.
It turns out that Lord Qingmu is Master Bai Jue.
Rupanya, Betara Qing Mu ialah Dewa Agung Bai Jue.
No wonder he is powerful at such a young age,
Patutlah tahap kuasanya handal biarpun muda,
and subdued Taicang Spear at the Mount Lookout.
juga dapat Lembing Tai Chang di Bukit Liao Wang.
So it is.
Ini takdir Tuhan.
I heard that Lord Qingmu
Saya dengar bahawa Betara Laut Utara
has married Houchi.
dah berkahwin dengan orang itu.
Qingchi Palace will be on the rise.
Kelak, Istana Qing Chi mesti berkedudukan tinggi.
Master only meets His Majesty,
Dewa Agung hanya jumpa Raja Syurga,
but not God Gu Jun.
tapi tak jumpa Dewa Gu Jun.
I don’t think it’s that simple.
Saya rasa hal ini tak betul.
You finally wake up.
Awak dah sedar akhirnya.
I’m worried sick.
Saya sangat risau.
You worried about me?
Awak risau akan saya?
When the Parasol Forest Formation changed yesterday,
Semalam, selepas formasi Hutan Mapel berubah,
you fell into a trap
awak jatuh ke dalam perangkap.
and then passed out.
Kemudian, awak pengsan.
Where is Qingmu?
Di mana Qing Mu?
I don’t know.
Saya tak tahu.
When the Formation changed again this morning,
Selepas formasi Hutan Mapel berubah pada waktu pagi,
I carried you out of the cave,
saya menggendong awak keluar dari gua.
and never saw anyone else here.
Kemudian, tak nampak seorang pun di dalam hutan ini.
The Parasol Forest is weird.
Hutan Mapel ini pelik.
What happened yesterday was no accident.
Peristiwa semalam mesti bukan kemalangan.
When you get better,
Apabila badan awak bertambah baik,
I’ll go back to the Heavenly Palace and report it to my father.
saya akan balik ke Istana Syurga dan beritahu Dewa Bapa perkara ini.
Seize her!
Tangkap iblis ini!
What happened?
Apa yang terjadi?
Your Highness.
Putera ngah,
She attacked Master Bai Jue
perempuan ini
in the Parasol Forest yesterday.
di Hutan Mapel semalam.
Master and His Majesty
Dewa Agung dan Raja Syurga
suspect that she is related to the Devils,
mengesyaki dia berkomplot dengan Puak Iblis.
and ordered us to take her back.
Arahkan kami tangkap dia balik ke istana.
Father.
Dewa Bapa,
This is a misunderstanding.
peristiwa di Hutan Mapel merupakan satu salah faham.
Fengran and I went into the forest together.
Anakanda dan Feng Ran masuk ke dalam hutan bersama.
She could never be an attacker.
Dia tak mungkin orang yang lakukan jenayah!
Please investigate it carefully.
Tolong siasat hal sebenar!
Jingjian.
Jian'er,
Watch your manners.
jangan kehilangan adab di dewan depan.
Don’t answer before Master asks you.
Jawab soalan selepas Dewa Agung tanya awak.
Master.
Dewa Agung.
Jingzhao.
Jing Zhao.
Yes.
Ya.
Tell us
Beritahu kami
what you saw yesterday.
apa yang awak nampak semalam.
Yes.
Ya.
At noon yesterday, I and...
Semalam, saya dan
North Sea Lord found the pure evil
Betara Laut Utara dapati kepelikan kuasa jahat
was strange in the Human Realm.
di Alam Manusia pada waktu tengah hari.
So we followed it to the Parasol Forest.
Kami kejar sampai ke Hutan Mapel di Puak Burung.
We saw blood everywhere,
Kami nampak banyak darah di dalam hutan,
and found Devilish Energy.
ada juga kuasa iblis di tempat yang mendalam
All the immortals of the Feng Clan were imprisoned,
yang mengurung semua betara Puak Burung
lost their spiritual aura and died.
dan mereka mati akibat aura rohani habis diserap.
I saw with my own eyes that
Saya nampak dengan mata sendiri.
Lady Fengran killed the immortals
Betari Feng Ran yang bunuh betara dengan kuasa iblis,
and trapped me with Devilish Energy.
juga mengurung saya dengan kuasa iblis.
If North Sea Lord hadn’t come to save me,
Kalau Betara Laut Utara tak datang selamatkan saya
and Master Bai Jue had awakened,
dan Dewa Agung Bai Jue sedar tepat pada masanya,
I would surely have been killed by her.
saya mesti mati dibunuh Feng Ran.
Are all your words
Kata-kata awak
true?
benar atau tidak?
Master,
Di depan awak,
I dare not lie to you.
saya tak berani bercakap bohong.
If there is a lie,
Kalau saya berbohong,
I’m willing to suffer from Devilish Energy.
saya sudi terima kesengsaraan hati ditelan kuasa iblis.
Fengran.
Feng Ran.
What else do you have to say?
Apa yang awak nak cakap?
I went to the Parasol Forest for private affairs.
Saya pergi ke Hutan Mapel demi hal peribadi.
Their death
Orang yang mati di Puak Burung
has nothing to do with me.
langsung tak berkaitan dengan saya.
A verbal statement is no guarantee.
Itu hanya cakap kosong.
Do you have any proof?
Awak ada bukti?
So is Jingzhao.
Jing Zhao juga cakap kosong.
Does she have any proof?
Dia ada bukti?
I’m impartial.
Saya tak pernah berat sebelah.
You may pretend not to know,
Mungkin awak boleh berpura-pura tak tahu,
but Qingmu will not.
tapi Qing Mu tak mungkin tak tahu.
I’m upright
Saya bersikap terang-terangan,
and never lie.
tak bercakap bohong.
If I had killed them,
Kalau saya pembunuh,
I would have admitted it.
saya tak takut mengaku bersalah.
But it’s clear that someone impersonated me
Namun, jelasnya, ada orang menyamar saya dalam hal ini.
and framed me up.
Saya kena aniaya,
I can’t accept it.
saya tak terima!
Master, you were also in the Parasol Forest yesterday.
Awak juga berada di Hutan Mapel semalam.
If Fengran had Devilish Energy,
Kalau Feng Ran ada kuasa iblis,
how could you not see it?
awak tak mungkin tak tahu.
Many people in the Feng Clan
Di Puak Burung, ramai yang memiliki
have the power of the Lord.
kuasa betara.
It’s clear that Fengran was framed up.
Jelasnya, ada orang menganiayainya.
After sleeping for 60,000 years,
Awak tidur selama 60 ribu tahun.
can’t you even see it through?
Adakah tak dapat menilai helah kecil sebegini?
Gu Jun.
Gu Jun.
God Gu Jun.
Dewa Gu Jun,
You are so rude.
bagaimana awak boleh tak hormati Dewa Agung?
Master.
Dewa Agung, tolong siasat.
I have no intention of framing her.
Saya tak menganiayainya.
It has something to do with the Devils,
Hal ini berkaitan dengan Puak Iblis,
and must be severely punished.
perlu jatuhkan hukuman yang berat.
Put Fengran in prison
Kurung Feng Ran di dalam penjara,
and torture her.
soal siasatnya dengan tegas.
Yes.
Ya.
Master.
Dewa Agung,
Fengran is weak
badan Feng Ran lemah,
and can’t stand any torture.
tak dapat bertahan dengan sebarang penyeksaan.
No matter you are
Saya tak peduli siapa awak.
Bai Jue
Sama ada Bai Jue
or Qingmu,
atau Qing Mu.
if you let Houchi down,
Kalau awak berani bersalah terhadap Hou Chi,
I will never forgive you.
saya takkan lepaskan awak!
Take her away.
Bawa dia keluar.
Yes.
Ya.
Qingmu
Badan Qing Mu
is just an incarnation.
hanya badan manusia.
From now on,
Mulai sekarang, di Alam Syurga,
I don’t want anyone to mention him again.
saya tak nak sesiapa pun sebut tentang dia lagi.
Yes.
Ya.
I’ll issue an order.
Saya akan berikan arahan sekarang.
The Devils were exterminated by Gods.
Puak Iblis dah dihapuskan kumpulan dewa.
The one I fought
Yang berlawan dengan saya
is not the remnant of the Devils.
bukan saki-baki mereka.
Master, you mean...
Maksud awak...
Fengran didn’t do it.
Peristiwa Puak Burung bukan angkara Feng Ran.
I was just worried about alarming the enemy,
Saya hanya tak mahu mengejutkan musuh.
so I put her in prison.
Oleh itu, saya berpura-pura ditipu.
When this matter is settled,
Apabila hal ini mereda selepas beberapa hari,
you can release Fengran.
lepaskan Feng Ran saja.
Master, you are considerate.
Awak berfikir dengan teliti.
Do you have the killer in your mind?
Adakah awak dah tahu siapa pembunuh?
Just some clues.
Hanya ada sedikit maklumat.
Though she has mighty Devilish Energy,
Kuasa iblisnya kuat,
her instruction feather is immortal.
tapi utusan bulunya ialah akar betara.
She is an Immortal.
Orang dalam Puak Betara?
Muguang.
Mu Guang,
You’ve been in charge of the Heavenly Palace for 60,000 years,
dan 60 ribu tahun awak menguasai Istana Syurga,
and know the Immortals very well.
tahu benar tentang Puak Betara.
By your guess,
Menurut tekaan awak,
who do you think
awak rasa siapa yang
is possessed
akan dibelenggu niat jahat
by the Devils?
dan terjerumus ke dalam jalan iblis?
I’m sorry.
Saya dungu.
Please punish me for negligence.
Tolong jatuhkan hukuman ke atas kecuaian saya.
Wu Huan was
Wu Huan ialah
appointed by Shanggu as the Leader of the Feng Clan.
ketua Puak Burung yang dilantik Shang Gu.
And now she is the Heavenly Empress.
Kini, dia juga Permaisuri Syurga.
The whole Feng Clan was exterminated.
Seluruh Puak Burung dihapuskan.
Why didn’t she show up?
Mengapa dia tak datang bermesyuarat di dewan depan?
Master,
Awak tak tahu.
I’ve punished her to the Nether World.
Saya menghukumnya pergi ke Alam Termulia.
The Nether World?
Alam Termulia?
What for?
Mengapa dia dihukum?
Some trivial things.
Cuma perkara kecil yang tak penting.
Trivial things?
Perkara kecil?
Master.
Dewa Agung,
Thought I’ve punished her to the Nether World,
Wu Huan dihukum pergi ke Alam Termulia,
she’d never be possessed by the Devils.
tapi dia takkan terjerumus ke dalam jalan iblis.
Moreover,
Malahan,
the killer took Jingzhao away.
orang jahat itu culik Zhao'er.
Wu Huan loves her most.
Wu Huan paling menyayangi anak perempuannya.
How could she
Dia tak mungkin sampai hati
have Jingzhao suffered?
untuk biar Zhao'er diseksa.
You’re too serious.
Jangan begitu serius.
Sit down.
Duduklah.
Wu Huan is Shanggu’s people.
Wu Huan ialah orang suruhan Shang Gu.
I believe in her.
Saya percaya pada dia.
Let her handle the matter of the Feng Clan.
Biar dia uruskan peristiwa Puak Burung ini.
Yes.
Ya.
I have just awakened,
Saya baru sedar,
and need to regain my God power.
perlu memulihkan kuasa dewa.
I will go to the Sky Land tomorrow.
Saya akan pergi ke Cang Qiong esok.
You are still in charge of
Awak buatlah keputusan
the affairs of the Heavenly Palace.
atas segala-gala urusan di Istana Syurga.
Now that you are back,
Memandangkan awak dah balik,
of course you are in charge.
sudah tentu awak yang patut buat keputusan.
This...
Ini...
I’ve made up my mind.
Saya dah buat keputusan.
No need to say any more.
Jangan cakap lagi.
When the God Realm was closed,
Semasa Alam Dewa ditutup,
God Hongri passed away.
Dewa Hong Ri mati juga.
You are now alone.
Tiada orang jaga di sisi awak.
I’m afraid
Tak memudahkan bagi awak
it’s inconvenient for you.
pergi ke Cang Qiong.
Father.
Dewa Bapa,
I’d like to follow Master
saya sudi layani Dewa Agung,
and take care of him.
jaga kehidupan Dewa Agung.
You?
Awak?
You are spoiled.
Awak dimanjakan sejak kecil.
How do you take good care of Master?
Bagaimana awak dapat jaga Dewa Agung?
You may go.
Berundur.
Jingzhao is your daughter.
Jing Zhao anak awak,
She saved me in the Parasol Forest.
juga pernah selamatkan saya di Hutan Mapel.
I
Bagi saya,
owe her a favor.
saya terhutang budi kepada dia.
If you’re willing,
Kalau awak sudi,
you can follow me.
boleh ikut di sisi saya.
It’s good for your practice.
Awak akan dapat manfaat dalam pertapaan,
And I can return your favor this way.
anggaplah saya balas budi awak.
Master, thank you.
Terima kasih, Dewa Agung.
I knew you’d come.
Saya tahu awak akan datang.
The matter of the Parasol Forest
Mengenai kasus pembunuhan beramai-ramai di Hutan Mapel,
has been decided.
keputusan telah dibuat di dewan depan.
I came here
Saya datang ke sini
not for Fengran,
bukan demi Feng Ran.
but for my best friend,
Sebaliknya, demi kawan karib saya,
Lord Qingmu.
Qing Mu, Betara Laut Utara.
Master, please tell me
Tolong beritahu saya,
where his Spiritual Strength is.
di mana kudrat dewa dia?
What can I do
Apa yang patut saya lakukan
to get him back?
agar dapat cari dia?
I have awakened.
Saya dah sedar.
Qingmu will not exist in the world.
Qing Mu tak wujud lagi di dunia ini.
No matter what you do,
Tak kira apa yang awak buat,
he won’t come back.
dia takkan balik lagi.
Impossible.
Mustahil.
Qingmu is strong and competitive.
Qing Mu bersifat teringin menang.
His Spiritual Strength couldn’t collapse.
Kudrat dewanya tak mungkin hilang begitu saja.
He will find a way...
Dia mesti fikir cara...
Enough.
Jangan cakap lagi.
He is just an ordinary Immortal.
Dia hanya betara biasa.
I said
Saya dah kata,
no one should ever mention him again.
tak benarkan sesiapa sebut tentang Qing Mu lagi.
Do you really think
Adakah dalam mata awak,
the life of an ordinary Immortal is just like an ant?
nyawa betara biasa betul-betul tak penting?
Your Highness.
Permaisuri Syurga,
His Majesty ordered you to leave the Nether World.
Raja Syurga tiba-tiba arahkan awak keluar dari Alam Termulia.
What?
Apa awak cakap?
He ordered me to leave here?
Mu Guang arahkan saya keluar dari Alam Termulia?
I heard it’s True God Bai Jue’s decision.
Khabarnya, ini arahan Dewa Sejati Bai Jue.
I’m seriously injured.
Saya cedera parah dan belum sembuh.
I’m just a low-level God now.
Sekarang, saya hanya mempunyai kuasa dewa atasan tahap rendah.
I haven’t fully absorbed the Devilish Energy.
Ada lagi kuasa iblis yang belum diperhalusi dalam badan saya.
If I leave now,
Sekarang, dia nak lepaskan saya dari Alam Termulia.
I’ll be hurling myself into a net.
Perbuatan saya akan terdedah.
Your Highness, if you disobey,
Kalau awak ingkari arahan,
you will be suspected.
orang juga akan menaruh syak.
Everything
Ini nasib saya,
is providence.
semuanya takdir Tuhan.
Your Highness.
Permaisuri Syurga,
What do you mean?
apa maksud itu?
Overlord Xuanyi
Dulu, Iblis Agung Xuan Yi
was Chief God of Chaos created by Ancestral God.
ialah Dewa Utama Camuk yang dicipta Dewa Moyang,
But he became a Devil
tapi dia tiba-tiba jadi iblis
and changed the spiritual vein.
dan mengubah nadi rohani.
God power and devil power
Kuasa dewa dan kuasa iblis
are of the same origin.
datang dari asas yang sama.
Xuanyi could do it.
Xuan Yi dapat lakukannya,
I can do it, too.
begitu juga dengan saya.
Do you want to transform God power into devil power?
Awak ingin mengubah kuasa dewa menjadi kuasa iblis dengan sepenuhnya?
No!
Tak boleh buat begitu!
Tell me,
Kalau begitu,
what should I do?
apa yang patut saya buat?
As long as I transform all spiritual power from the Feng Clan
Asalkan kuasa rohani yang saya menyerap dari Puak Burung
into devil power,
diubah menjadi kuasa iblis,
I can make rapid progress,
saya boleh bertapa dengan cepat,
hide my Devilish Energy
juga boleh sembunyikan kuasa iblis saya
and return to the top of Gods.
dan mencapai semula tahap tertinggi dewa atasan.
Look,
Tengok.
Deicide Flowers are blooming.
Bunga Bunuh Dewa dah mekar.
It seems to be providence.
Nampaknya, ini takdir Tuhan.
You know,
Awak rasa,
I care about the Heavenly Palace
orang yang mementingkan Istana Syurga
and my children.
dan ambil berat akan anak sendiri seperti saya,
Even if I have devil power,
biarpun mempertapakan kuasa iblis,
I should not be a Devil, right?
juga tak boleh dianggap sebagai orang Puak Iblis, betul?
Jingjian.
Jing Jian.
Fengran.
Feng Ran.
Go.
Ayuh.
Are you alright?
Awak tak apa-apa?
Are you feeling better?
Sudah bertambah baikkah?
Much better.
Sudah.
Then leave here.
Mari pergi sekarang.
I’m not leaving.
Saya tak nak pergi.
I haven’t cleared my name yet.
Nama saya belum dibersihkan.
If I leave,
Kalau saya pergi,
you’ll become an accomplice of the Devils.
awak akan jadi rakan subahat Puak Iblis.
I know very well
Kalau-kalau awak bersalah,
whether you are guilty or not.
tiada orang tahu lebih jelas daripada saya.
You can count on me.
Saya akan selesaikan semua masalah.
I’m not leaving.
Saya tak nak pergi.
If I leave,
Kalau saya pergi,
what would you do?
bagaimana dengan awak?
I am Prince Jingjian.
Saya putera ngah di Istana Syurga.
Father will not punish me
Tak kira bagaimana Dewa Bapa menghukum saya,
severely.
dia takkan jatuhkan hukuman berat.
I don’t want to owe you.
Saya tak nak terhutang kepada awak.
We owe you.
Kami yang terhutang kepada awak.
What do you mean?
Apa maksud itu?
Fengran.
Feng Ran,
I release you
saya lepaskan awak
as instructed by God Gu Jun.
ialah arahan Dewa Gu Jun.
He asked me to tell you that
Dia suruh saya beritahu awak,
if the Heavenly Palace finds out you’re gone,
kalau Istana Syurga dapati awak hilang,
it’ll send people to the Qingchi Palace.
mereka mesti hantar orang ke Istana Qing Chi.
So go to Hidden Mountain
Jadi, awak patut pergi ke Bukit Shen Yin
to find Houchi.
dan jumpa Hou Chi.
What if Houchi asks about Qingmu?
Macam mana kalau Hou Chi tanya tentang Qing Mu?
Your Highness,
Putera ngah,
how can you release her?
bagaimana awak boleh lepaskan iblis ini?
Fengran, leave!
Feng Ran, cepat lari!
Or it will be too late.
Jika tak, awak tak sempat lagi!
Ice Cube,
Ketulan Ais jahat,
you finally woke up,
awak dah sedar akhirnya.
but at a bad timing.
Namun, mengapa sedar pada masa ini?
If Shanggu knew it,
Kalau Shang Gu tahu,
she would scold you for being ruthless.
dia mesti memarahi awak tak berhati perut.
You should stay in bed.
Awak patut baring di dalam bilik.
What are you doing here?
Mengapa datang ke sini?
Take care.
Jangan jejaskan kandungan awak.
Sit down.
Mari. Duduk.
I’ve been in bed
Saya dah baring
for three months.
di atas katil selama tiga bulan.
It’s so boring.
Sungguh bosan.
So I want to pick some buds
Oleh itu, saya ingin pergi petik tunas bunga
to make pear flower cakes for you.
untuk buatkan awak kuih bunga pear.
Just leave it to me.
Biar saya buat kerja kasar begini.
Here.
Mari.
I made the jujube soup for you.
Ini sup kurma merah yang saya masak untuk awak.
Try it while it’s hot.
Cuba merasainya apabila ia panas.
You
Awak ini,
spoil him now.
begitu manjakannya sekarang.
When he is born,
Selepas dia lahir,
how will you spoil him?
entahlah bagaimana awak akan manjakannya.
He will come to this world under my care.
Saya jaganya dan tengoknya lahir.
So it’s undisputed for me
Saya nak manjakannya,
to spoil him.
tiada orang berani membantah.
However, it’s been a long time.
Namun, awak dah hamil untuk seketika.
Why don’t you look pregnant
Mengapa awak masih tak nampak
at all?
seperti perempuan hamil?
I’ve never seen any other
Saya juga tak pernah tengok
pregnant immortals.
keadaan hamil dewi lain.
But we’re connected by blood,
Namun, kami ada pertalian darah.
so I can feel that he’s very healthy.
Saya dapat merasai dia sangat sihat.
Maybe
Mungkin
it’s lack of spiritual power here.
kuasa rohani di sini nipis.
He doesn’t absorb enough spiritual aura,
Dia tak menyerap aura rohani yang mencukupi.
so he grows slowly.
Itulah sebab dia membesar dengan lambat.
I hope so.
Moga-moga begitu.
How about I ask Chang Que
Apa kata saya bawa Chang Que ke sini?
to give you a good check-up?
Suruh dia memeriksa badan awak.
Jingyuan.
Jing Yuan,
I haven’t heard from Qingmu for a long time.
dah lama Qing Mu tak hantar surat.
He doesn’t do this for nothing.
Dia takkan buat begini tanpa sebab.
Did something big happen in the Three Realms?
Adakah perkara yang besar telah berlaku di tiga alam?
Something big?
Perkara besar?
I didn’t hear of that.
Saya tak pernah dengar tentangnya.
Immortals and Demons dispute again?
Betara dan syaitan berlawan lagi?
I’m here every day to study recipes with you.
Saya mengkaji resipi bersama awak di sini setiap hari,
I have no time for the outside.
tiada masa untuk pedulikan hal di luar.
Houchi.
Hou Chi,
How do you make pear flower cakes?
bagaimana buat kuih bunga pear?
You can teach me later.
Awak ajar saya nanti.
Jingyuan.
Jing Yuan.
I can’t leave here.
Saya berada di sini dan tak dapat keluar.
Can you go out and find Qingmu for me?
Bolehkah awak keluar cari Qing Mu untuk saya?
The barrier is shaking.
Sekatan sedang bergoyang.
Someone’s trying to break in.
Ada orang cuba ceroboh masuk ke dalam bukit.
Stop!
Berhenti!
Goddess Houchi.
Dewi Hou Chi,
We’re ordered to arrest the criminal.
kami diarahkan tangkap banduan Istana Syurga.
Please don’t make trouble for us.
Tolong jangan buat kami rasa serba salah.
Ridiculous!
Tak masuk akal!
When did Fengran
Sejak bila pengurus Istana Qing Chi
become a criminal?
jadi banduan Istana Syurga?
She exterminated the Feng Clan
Feng Ran hapuskan Puak Burung demi sebab peribadi,
for private affairs.
bunuh beramai-ramai di Hutan Mapel.
His Majesty ordered us to
Raja Syurga berikan arahan
take her back to the Heavenly Palace.
untuk tangkap dia balik ke Istana Syurga dengan segera!
The Feng Clan was exterminated?
Puak Burung dihapuskan?
Nonsense.
Karut.
She would not
Feng Ran bukan
do such a thing.
orang yang akan melakukan hal yang begitu tak berhati nurani.
I’m here.
Saya berada di sini.
No one can touch her.
Saya nak tengok siapa berani sentuh orang Istana Qing Chi!
Goddess Houchi.
Dewi Hou Chi,
Let alone you,
bukan saja awak,
even God Gu Jun cannot save her.
Dewa Gu Jun pun tak dapat lindungi Feng Ran.
Guards, catch her.
Orang mari, tangkap dia!
Jingyuan.
Jing Yuan!
Demon God.
Dewa Syaitan.
Get out of here!
Tinggalkan Bukit Shen Yin!
Master Bai Jue has returned to the Three Realms
Dewa Bai Jue dah balik ke tiga alam.
with invincible might.
Kuasa Dewa Agung yang kuat muncul semula.
You can’t be arrogant for long.
Awak tak dapat berlagak lagi!
Bai Jue?
Bai Jue?
So what?
Dia dah sedar, habis?
I wasn’t afraid of him then.
Dulu, saya tak takut akan dia.
And I’m not afraid of him now.
Sekarang, saya juga tak takut.
Get out!
Berambus!
Did you know
Adakah awak dah tahu
Bai Jue had returned to the Three Realms?
Bai Jue dah balik ke tiga alam?
He is...
Dia ialah...
Yes.
Ya.
Houchi.
Hou Chi.
Qingmu is Bai Jue.
Qing Mu ialah Bai Jue.
I thought
Saya ingat
both of you could enjoy
kamu sekurang-kurangnya masih dapat menikmati
some time together.
masa pertemuan untuk seketika.
But I didn’t expect...
Tak sangka...
This day came after all.
Hari ini tetap dah datang.
Houchi.
Hou Chi,
Since Bai Jue has awakened,
memandangkan Bai Jue dah sedar,
Qingmu will not exist in the world.
Qing Mu tak wujud di dunia ini lagi.
♪Year after year time goes by♪
♪Mentari dan bulan, reriang dan salji, semuanya datang bersilih ganti♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Usah takut takdir yang bolak-balik, ia tetap akan berulang akhirnya♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan membanjir jadi lautan, lumut tumbuh dalam kenangan♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Tengok betapa banyak musim pergi dan balik sambil saksikan peredaran tahun♪
♪Staying away and loving you greatly♪
♪Wujud di tempat jauh, cinta saya bagai purnama menerangi gunung dan lautan♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Menunggu awak seumur hidup saya♪
♪I spend years waiting for returned birds♪
♪Lihat betapa banyak kali penghijrahan burung sambil saksikan peredaran tahun♪
♪I never regret and let no one replace you♪
♪Nantikan awak tanpa rasa kesal, tiada orang yang pernah mengganti awak♪
♪Hope we’ll figure out the past when we wake up♪
♪Semoga peristiwa masa lampau diatasi suatu hari selepas saya bangun♪
♪I’ll finally confess to you♪
♪Hati terdedah demi awak pada akhirnya♪
♪Along the way I watch flowers bloom and wither♪
♪Betapa banyak bunga yang dijumpai sepanjang jalan layu lalu mekar semula♪
♪Maybe we part because we’ll meet again♪
♪Barangkali perpisahan yang ditakdirkan masa kelak tetap akan berulang♪
♪Tears turn into clouds and rain drops♪
♪Air mata bertukar jadi awan-gemawan, hujan menitis ke dalam lautan hati♪
♪When everything works out♪
♪Sampailah awan menghilang, langit yang cerah mencorakkan masa depan♪
♪I’ll enjoy a free life with you for a thousand years♪
♪Hidup santai di luar kehuru-haraan dunia, cinta dah melampaui satu alaf♪